最终情况是无穷阶影响的收敛值
by 数之谜@RynW1988
本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/假设，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用灰色并高亮
本章绝大多数部分属于理论创新
5.0 引用声明。
5.0.1 本章全程引用几部重要的未来学著作。
5.0.1.1 《后资本主义生活》, George Gilder
笔者认为重要性堪比《0到1》的未来学力作。
下称《LAC》，对其的引用标为,宝蓝色
5.0.1.2 《奇点更近》, Ray Kurzweil
下称《SN2》，对其的引用标为,灰金色
5.0.1.3 《预测之书》，由罗振宇召集
下称《TFB》，对其的引用标为,墨绿色
5.0.2 本章也包含若干笔者的预测，来自笔者的预测标为,棕红色/银灰色高亮。
5.0.3 《5.》是从《0.》到《4.》都需要的技术，也是笔者个人最有兴趣的章节。
传统文化中"得道飞升"有两个（传说中的）内涵，长生不老和预知未来
5.1 什么是预测未来。
5.1.1 "定性未来命题"是指，在某一个适用系统中宣称，命题对象在未来，会具有某个定性性质，下称 "QLFP", for Qualitative Future Proposition
5.1.2 一些约定：01-j，大乘/小乘 01 心法，L1, L0。
5.1.2.0 本作只讨论，针对 QLFP 的，长期的，0/1 判断，下称 "01-j", for 0/1 judgment
a，01-j 也即，对 QLFP 在足够长远且跨度无需精确的长期是否会最终成立，给出 0/1 判断
b，01-j 不预测具体时间
也即假设时间跨度足以让 driver 充分发挥作用
c，01-j 不指出具体程度
也即不含定量指标（如普及率达到 e的负一次方），只输出 0/1 结果
d，经验上，大多数真正重要的长期判断是 01-j
0.
我是厉害的人吗？
应该按厉害版发育，还是按不厉害版？
1.
这间公司是不是好生意？
管理层是不是好人？
灭失风险是不是严格等于零？
2.
某个潜在的 X₂ deal 里，来救的 WK 最终靠谱还是不靠谱？
3.
谁是对我有直接影响的 M？
4.
Is The Idea solid enough?
5.1.2.1 01-j 的最佳实践原则，下称 01 心法
a，当然不存在理论上最佳或有确定性的预测方法，只有基于已知实践，若干有力的方法论
b，这一点本质上是因为，世界是有无穷维度的，世界观刻画的进步是无穷尽的
5.1.2.2 01 心法分成大乘 01 心法和小乘 01 心法
a，大乘 01 心法是指，对 QLFP 所在适用系统提出更本质的刻画和动力学，对该系统全部的 QLFP 进行 01-j 的技术
这样的开山之作包括《国富论》《资本论》《经济学原理》《就业、利息和货币通论》《资本主义和自由》《货币的非国家化》…
通俗商业作品大概每 10 年就会有一部达到这个级别：《黑天鹅》《0到1》《LAC》
b，小乘 01 心法是指，不改变 QLFP 所在的适用系统当前的刻画和动力学，对该系统个别的 QLFP 进行 01-j 的技术
显然大乘 01 心法只有思想家和未来学家才能完成，小乘 01 心法是普通人更需要的技术
事实上，2504 厉害的人因为忙于搞事，一般只学习吸收大乘 01 心法，自己 perform 小乘 01 心法并按照其指导搞事实践（具体见后）
5.1.2.3 尚未发生但长期看一定会证实的 QLFP 下称 "Longterm 1"，简为 L1；对应的，尚未消退但长期看一定会证伪的 QLFP 下称 L0
a，下文针对同一个 QLFP 的 L0/L1 会后附 (0)/(1); 如未特别标出，默认的预测时间是 2504
b，需要指出的是，L1 和 L0 并非 QLFP 包含可能性的全部。
事实上，大多数 QLFP，长期看并非一定发生/L1，也并非一定不发生/L0
c，L1 和 L0 都是性质非常强的 01-j
5.1.2.4 由通俗性，本章大多数 01-j 针对经济类 QLFP，相对少涉及其他方面
本作方法论用于社会学，人类学，国关学，政治学，心理学，自然科学，道理也是相通的
5.1.3 01-j 的三个例子。
5.1.3.1 纳米机器人和脑机接口的发展将使得人类在 2030s 解决老龄化问题 (1)，实现"长寿逃逸速度"，即人的死亡风险不会随年龄增长而增加 (SN2)
5.1.3.2 城市摩天工厂 (1) 有利于工人留在生活体验更佳的城区，会替代偏远的工厂（TFB）
5.1.3.3 2014，游戏直播平台快速发展，头部游戏主播爆火。
笔者预测"未来人人都可以直播，专业性/高门槛的主播平台（0）将让位于大众性，趣味性和个性化的短视频（1）"（也即后来的短视频平台，腾讯微视/快手/抖音）
顺带一提，笔者虽然正确预言本条 L1，但并未同时读到 The Paper（针对性的分发信息是可能的）乃至产生 The Idea（手搓抖音）
5.2 一些已知的预测技术。
因其通俗性，这里仅给出字面解释，不展开讨论
5.2.1 德尔菲法
收集若干专家独立的对 QLFP 的意见和预测。
汇总意见并反馈给每位专家，请其参考其他专家意见后再次作答，直至意见一致
5.2.2 情景分析法
列举乐观/基准/悲观三种情形分别进行分析
5.2.3 趋势外推法
分析趋势并外推分析
5.2.4 模拟模型法
利用数学模型和计算机技术，对复杂系统进行模拟和仿真
5.2.5 系统动力学分析法
一种特殊的模型，绘制因果流图并建立动力学方程进行模拟
5.2.6 交叉影响分析法
构建矩阵，分析各因素之间的相互影响
5.2.7 形态分析法
分解研究对象至若干要素，对其可能的形态分别列举+组合，进行分析
5.3 why 01-j ?
5.3.1 2504 厉害的人不会专门从事 01-j。
a，只进行泛泛的 01-j 无法对某项事业署名
当你喜欢一件事，不要满足于仅仅谈论 ta
b，厉害的人一个阶段只进行一个 01-j，落地一个 L1
其相信的 L1 在《0到1》里面称"秘密
厉害的人会保守秘密，然后自己组织资源落地 L1，具体见《0到1》和《4.
5.3.2 01-j 第一性重要的功能是帮助厉害的人"顺大势"，而不是相反。
5.3.2.1 "顺大势第一
没有 01 心法，完全做不到顺大势
5.3.2.2 The Idea 不可以在 L1 的反面做丝毫停留
显然地，对抗 L1 即便短期成功，也只能积累长期看无用的能力
L1 一般代表进步/自由/真善美的一方，公司不应该有曾经阻碍这些力量的 track
5.3.2.3 The Idea 可以在中短期利用 L0 尚未消退，但不可以对其形成依赖
不要沙上筑塔
5.3.3 01-j 的其他功能包括。
5.3.3.1 提升自己的判断力
a，"判断力第二
b，判断 The Idea 的成色
够成色的 The Idea 一定包含一个隐藏很深的 L1
即便是小乘搞事心法/the idea，也不可以依赖 L0 暂时并未证伪
c，选择长期主义的合作伙伴
如果某人/某一方对抗 L1，则其或者不够聪明理性，或者不够长期主义
上条是选择长期主义合作伙伴的第一性原则
5.3.3.2 帮助他人做出决定/预判他人的决定
a，"成功就是变老了还有人喜欢你"（巴菲特）.
Always 有一些人，你真心盼望他们好
b，厉害的人一个阶段只落地一个 L1，这件事是有 The Idea 级别的确定性的，而且不需要是非常长期的。
进而，厉害的人 01-j 的能力是溢出的
厉害的人可以给 M 提出高质量的 01-j 建议（下称"01 建议"）
M 的收获不一定是接受建议，而是听取一个关于 01 心法的角度和逻辑
事实上，除了 M₊ 的支持，高质量的 01 建议几乎是 M 唯二需要的关键资源
厉害的人也可以由此预判 M 会怎样决策
5.3.3.3 昭示公众，开启未来
a，公布重要的 L1/L0 本身就是追求真善美的努力，不需要额外的理由（上条的升级版）
b，恒隆集团的前董事长陈启宗先生三十年来，在百余封股东信中提出对未来的种种展望和预测，言必有中，大利众生
下面讨论 01 心法，我们从大乘 01 心法开始
5.4 大乘 01 心法。
5.4.0 QLFP 中的对象存在其适用的系统。
5.4.0.1 这一系统一定存在一个 standing 刻画，以及在这个刻画下的一套 standing 动力学
下合称 SD, for standing description/ dynamics
5.4.0.2 如果这个系统是全宇宙，那 SD 就是当前的物理学/信息学
世界是由五行构成的，五行相生相克"；"物质是由不可分的基本粒子组成的
5.4.1 大乘 01 心法首先对适用的系统改写 SD，产生对其更本质的刻画和动力学（下合称 ND, N for new），进而对系统内大多数的 QLFP 进行 01-j。
俗称建立全新的，革命的理论框架
5.4.2 《LAC》对传统稀缺经济学和商品货币学的 ND。
5.4.2.1 财富就是知识
a，除了少量核反应消耗，原子从石器时代到现代从未改变，财富来自对其利用方式的进步
b，经济学的第一性原理不是阴郁的物质稀缺性，而是激发新知，加速学习，鼓励创新的机制
5.4.2.2 增长就是学习
a，由上条这是显然的。
实践中，摩尔定律及其理论基础"学习曲线"带来了难以置信的效率提升和财富（50 多年来，每秒计算次数增长了 100 万倍，内存密度增长了 20 亿倍）
b，半导体和光学行业依赖的硅和铝是地壳中的丰裕物质。
不断的学习和越来越陡峭的学习曲线创造了难以置信的增长和进步
5.4.2.3 货币就是时间
a，根据哥德尔的不完备性定律，一个自指系统不可能是自洽完备的
如果货币自身是商品，则经济系统不可能是稳定/高信噪比的
b，实践中，货币的这一缺陷（自身价值剧烈波动）是剧烈灭失效率的
当前外汇市场是全球最大的单一市场，年交易额是全球 GDP 的 70x 左右
c，只有基于宇宙常数的时间是最适合的货币单位
d，可以对商品定义时间价格，也即这件商品相当于你多久时间的劳动
这将是简洁优雅的，经济量也不再需要通过取值有争议的通货膨胀/购买力平价跨期调整
5.4.2.4 信息就是意外
a，意外信息才是有价值的信息
香农在帮助军方破译密码的工作中意识到，在大多数通信中，只有令人意外的、不可预测的部分才是必要的。
我们需要学习的信息，是意外的信息
香农熵理论应用到经济学的一个必然结果是，它让一个低熵的、毫不奇怪的和可预测的载波，去承载高熵信息
b，在经济学中，低熵的载体是法律规则、产权和宪法自由
作为经济血液，货币自身应该是低熵的
c，学习曲线/创新创业才是核心经济活动
传统经济学认为一切经济系统应归于"均衡"，均衡前的创新创业是走向均衡的衰减熵
然而显然地，创新创业绝非均衡过程中的噪声，它们是价值和增长的真正来源
5.4.3 《LAC》基于丰饶的，信息论的，时间货币的经济学 ND，给出整套的 01-j。
5.4.3.1 十二法则节选
a，丰盈法则：丰盈是根本无法计算的，随着学习的深入，终极就是接近零的价格
b，财富法则：财富就是知识。
原子和分子是无限的，处于布朗运动中，只有知识真理才是稳定的和可持续的
c，货币法则：货币就是标记化的时间
d，传播知识和增长法则：随着知识的扩散，财富随即增长。
增长就是学习，通过学习曲线来判定。
这种学习通过节省的时间来衡量，并通过市场来证明失败或获取利润
5.4.3.2 十个"做和不做"节选
a，让货币像时间一样可预测、不可逆转、无欺诈和可互换
b，允许破产和失败。
这为新的创造打开了未来之门
c，不要给出保证。
信息、知识和学习的定义就是熵和意外
d，不要与不确定性斗争，未来是不可预测的。
如果你让它发生，它会比你想象的更好
5.4.4 普通人的大乘 01 心法。
5.4.4.1 相信数学，相信概率，相信数量级
在定性分析领域，稍稍引入数学工具，就会本质性的改写 SD 形成 ND
5.4.4.2 普通人运用数学的两个例子
a，why 以色列在中东穷兵黩武是不可持续的?
今日的巴以冲突，已经由最早的以色列和阿拉伯人的冲突，变成了以色列和整个穆斯林世界的冲突…今日的以色列仍然可以战胜巴勒斯坦，下次的斗争他们也会胜利，可随着仇恨的加深，双方的冲突永远都有下一次
对于一场永久持续的博弈而言，只要一方的优势不是 100%，那终有一天，穆斯林世界会赢一次。
这不是政治推导，而是数学规律。
而未来以色列输掉的战争的结果，恐怕不是那时候的以色列人所能承受的"（小约翰可汗，2023）
b，why 数竞中计算几何的学习效率高于纯平面几何?
计算几何的产生背景
IMO/CMO 考 6 道题，有 1-2 道是平面几何。
从笛卡尔发明坐标系开始，人类陆续发明了多种计算几何工具（解析，三角，复数，向量，重心坐标…
即以转化成代数问题的方式求解平面几何问题，而非单纯运用做辅助线/几何变换等纯平面几何技巧
why 纯几训练的学习曲线是扁平的?
人脑的工作原理，对几何变换的理解不连续（代数验算不然，计算几乎不占用内存）。
进而纯几训练需要积累"平几构型"来存储常见的辅助线/几何变换
这一知识库是二维的/无限的。
一般认为"常见的"构型大致有几十大类 500-1000 个。
而且命题人也在积累，命题会尽量躲开常见的构型命题
why 全生命周期，计算几何是更推荐的训练路径?
计算几何也需要积累。
以解析几何为例，全部的补充公式在 20 个左右，全部的常见巧合点坐标在 10 个左右。
复数法也在同等量级。
双修两者可以解决大多数赛题几何
这一知识库是一维的/有限的。
更本质的是，计算几何只考验对代数式运算的熟练度，不需要巧妙的不确定方法论的辅助线。
因此学习曲线是陡峭的，越算越熟
大乘 01 心法到这里就讲完了，向开山宗师的思想和勇气致敬，对一个系统的 ND 往往可以开启一个时代的 01-j 工作和 L1 落地。
下面我们讨论小乘 01 心法
5.5 小乘 01 心法的逻辑起点。
5.5.0 第一性原理是指，"不可被推导得到的最基本的命题或假设"（《形而上学》）。
5.5.0.1 这个定义是基于判定的。
那么基于性质，第一性原理一般是什么样子的？
5.5.0.2 哪些性质是本质的，稳定的？
哪些性质是表象的，阶段的？
5.5.0.1 对于具体的/短期的/driver 简单的问题，有效性分析就足够有价值
a，有效/有用/可预期经常是唯象结论。
有效性不是宗教，是短期/一阶影响，是一个事实
b，并非所有事实都有第一性的重要性
5.5.0.2 对于宏大的/长期的/driver 复杂的问题，则需要关注有"第一性特征"的重要事实
5.5.0.3 这些事实可以作为 01-j 的逻辑起点
5.5.0.4 有了逻辑起点（可信初值），就可以运用 SD 进行推演（计算）
5.5.1 逻辑起点的核心要素和第一性特征。
5.5.1.1 符合数学物理/自然科学定理定律的
a，事实上，这是第一性原理的原初定义，是马斯克唯一接受的版本
b，他按照粗略估计的物理极限设定任务进度。"除了物理规律，其他都是建议
5.5.1.2 正确性不受时间签约束的
a，带时间签的事实是新闻，其离开了时间签就 less 价值了，乃至不成立了
b，新闻（之前不成立，之后也不一定成立的事实）一般来说不是第一性重要的，而是深层次的驱动力在这个时间点的反映
5.5.1.3 坚实可靠的
5.5.1.3.1 基于最基础的 input，力量对比，利弊选择的事实
a，俄乌战争，俄罗斯从第一天就是必胜的（1）
俄国有全球打击能力，其制度，历史和文化决定，PJ 总统不能 afford 打输
这个结果他的国家/他个人/他的家族都完全无法承受，他没有退路
b，这一点是足够坚实的
其他因素例如千亿美金援乌拨款，乌国主权主张，联合国规则，第三方国家态度，乃至战场得失武器运用的最新情况，都是无需关注的信息
5.5.1.4 提升全人类真善美的
a，由公理零，自然地，任何努力不可以长期对抗人类总体追求全面解放，追求自由，追求真实，追求效率，追求美好的力量
b，不同于广泛流行的实用主义/现实主义崇拜，从长期来看，这一点是有决定性力量的
c，"生命会自己找出路"。
每天早晨起来，每个人就开始自发追求美好，想办法找缝隙去发展。
这是全人类的共同努力，时间稍长，就会 make significant difference
特殊时期学某些外语是被禁止的；恢复高考后高校外语系招生，当年就有人能考上
5.5.1.5 内生的/先天的（而非外生的/后天的）
5.5.1.5.1 第一性的 driver，一般是内禀的，不是后天习得的。
初始设定在每一轮次，都发挥深远的影响
a，从青年时期，教员就是个敢于斗争，敢于胜利，有弱者立场的人
b，从青年时期，PJ 就是一个理解民族利益，理解妥协，非常温和的人
c，为什么 AL 不如腾讯？
因为 AL 的最初使命"让天下没有难做的生意"，implies AL 并不介意自己应该搞什么生意
5.5.2 坚实可靠的逻辑起点（可信初值），是科学 01-j 的先决条件，有不低于 e的负一次方,的重要性。
有了逻辑起点，就可以 follow SD 进行 01-j，一些经验上有力的方法论如下
5.6 小乘 01 心法。
下述十个小乘 01 心法（5.6.0 是前提和常识），列举序按照经验上的重要性和 frequency
其彼此逻辑关系并非不重叠不遗漏的（例如 5.6.5 可以看成 5.6.2 的特殊情况），笔者没有刻意"结构化"，因其经验序是有价值的信息，follow "平常心"和"传法无误
5.6.0 坚信正义长期必胜。
5.6.0.1 任何力量在长期无法和人类追求真善美的力量对抗
否则违背"公理零"（见 5.5.1.4）
5.6.0.2 适用，步骤和说明：
a，适用：最长期最宏大的 01-j
b，步骤：
判断哪边代表先进生产力，代表全人类的进步力量
火星测试：你愿意生活在拥有 ta 的世界里（1），还是删除 ta 的世界里（0）？
长期来看，前者是必胜的
5.6.0.3 一个例子
a，美股大型科技公司有未来吗？
2504，美股下跌。
你愿意生活在没有苹果/Meta 的 VR 眼镜，没有特斯拉机器人，没有台积电支撑摩尔定律，没有吉利德等目标治愈癌症的大型药企，的世界里吗（0）？
答案对很多人是否定的，so 美股大型科技公司，是有未来的（1）
5.6.1 牢牢抓住主要矛盾。
5.6.1.1 主要矛盾是指，在复杂事物的发展过程中，处于支配地位、起决定作用的矛盾
5.6.1.2 适用，步骤和说明
a，适用：主要矛盾的一阶影响足够强大，足以压倒其他一切因素
b，步骤：
什么是主要矛盾？
什么是主要矛盾的一阶影响？
这个主要矛盾起作用后，其他因素怎样修正这个结果？
修正之后的结果是稳定的吗？
稳定的话这个就是最终结果；如果不稳定，届时条件下，新的主要矛盾是什么？
5.6.1.3 一个例子
a，2504 逆全球化在深化吗？
TFB）
2020s 西方世界，起主导作用的主体是国际化大公司，而非西方大国
其国家区别是表面规则，不是本质规则。
这个区别是西方国际化大公司要适应的环境
因此，逆全球化（0）只是表象，全球化深化（1）才是实质
5.6.2 终局思维逆向思考。
5.6.2.1 从容易判定的最终结果出发，逆向倒推过程中的最优策略
5.6.2.2 适用，步骤和说明
a，适用：基于先天条件，终局比过程更容易确定
b，步骤：
首先要坦然接受这个终局结论，要有平常心
基于这个结轮，倒推过程中什么应对策略是最优的
5.6.2.3 一个例子
a，游戏直播公司的最优解
2010s，游戏直播崛起。
彼时斗鱼虎牙花椒熊猫 tv 剧烈竞争，天价争抢头部主播
然而，由于同时关乎"游戏""内容""玩家生态"，这个赛道对腾讯过于重要。
反过来，腾讯对这条赛道具有降维打击级别的支配力
游戏直播整条赛道迟早是腾讯的"——YY（欢聚时代）董事长李学凌
定位被收购的公司会卖身赚钱（1）；定位独立发展的公司会不敌倒闭（0）
5.6.3 大人物也有平常心。
5.6.3.1 重要人物在重大关头的想法，经常和处于 ta 的位置上的常人相同
5.6.3.2 适用，步骤和说明
a，适用：事情的走向取决于重要人物的一两个关键决定，需要预判重要人物的决定
b，步骤：
真切的把自己摆在 ta 的位置。
了解其面临的真实的利害抉择，而非正义性，正当性，直觉惯性，叙事惯性等名义"逻辑
了解 ta 的早期经历，历史上遇到重大决策时的选择。
然后按照常人的价值观，给出一个顺乎人性，顺乎常理的预测，大概率就是对的
大人物也有平常心，人性是非常稳固的。
坚定的把 ta 当成普通人，就可以把事实点，加在正确的条件期望上
5.6.3.3 一个例子
a，巴菲特的最后一舞
2504，巴菲特宣布年底退休，并 hold 创记录的现金水平（30% 的净资产）
如果你是巴菲特，你最重视的是什么？
毫无疑问的是伯克希尔的业绩 record，60 年 20%，高山仰止的丰碑
进而可知他认为，试图延续记录至 61 年乃至更长，在 2504 不是个好选择（0）
5.6.4 历史回响社科常识。
5.6.4.1 人性稳固，社科常识坚牢，历史不断押韵（自然科学的常识则日常被突破）
5.6.4.2 适用，步骤和说明
a，适用：有关未来走向的社科类 QLFP，可以以史为鉴
b，步骤：
社科命题在历史中可以找到类比场景，了解那些历史人物做出关键决策的背景和逻辑
上条称为"把书读通"，读通会形成案例。
历史案例中蕴含的决策逻辑（而非机械的决策结果）在类似的时空条件下，大概率会复现
5.6.4.3 一个例子
a，进步需要摆脱保守主义。
G2 谁放弃狭隘的民族主义，谁就会成为世界第一大国（TFB）
引领世界需要全球人才，需要提出令全世界人民向往的新价值观和新机会
汉武帝的托孤大臣包括匈奴王子金日磾，唐太宗的心腹大将包括高句丽人高仙芝
5.6.5 关键技术引领进步。
5.6.5.1 关键技术突破会带来之前完全无法想象的生产力进步和生产要素重组
5.6.5.2 适用，步骤和说明
a，适用：如果这个技术突破带来的变化是对人类有益的，则大概率会发生
b，步骤：
技术突破是否 solid?
其带来的变化对人类的好处是否是显著的?
如果都是 1，那么无论成本多大/多么反常理，一定会实现，也即"绝对进步主义
5.6.5.3 一个例子
a，精准杀死特定有害野生动物的可能（TFB）
利用基因驱动技术（第三代昆虫不育技术）精准改造蚊子基因，使其种群数量大幅下降或灭绝，从而阻断疟疾、登革热等传染病传播
具体的来说，第三代 SIT（基因驱动技术）利用 CRISPR-Cas9 等基因编辑技术，将"自我复制基因"（如致死基因）插入蚊子基因组，通过交配扩散至整个种群，实现"一次释放、长期驱动
5.6.6 此消必然带来彼长。
5.6.6.1 紧密联系的两方，一方发生了重大的本质变化，一定会带来另一方相应地重大的本质变化
5.6.6.2 适用，步骤和说明
a，适用：见定义
b，步骤：
已知一方产生了重大变化，找到与其紧密联系的另一方，并找出两者的相互作用机理
此时你对"现状"有了基于系统观点的深刻理解，接下来可以分析另一方可能的重大变化
5.6.6.3 两个例子
a，AI 时代人最重要的价值是"做个人
AI 时代，绝大多数人最大的价值不再是碳基智慧劳动，是要"做个人"，"有人的用
一个 The Idea 的产生框架是：与其预期 AI 能发展到什么程度，不如研究人自身一定会剩下什么不可替代，充分组织后会有什么样的未来的业务形态
进而，无论是哪种未来的业务形态（比如养老陪护/装修外包/上门做饭），那些用人特别多，组织力特别强的公司（美团京东贝壳滴滴）必然会有至少一个价值特别巨大，可以吸收 AI 时代的逆红利
b，深度信息的复用智能体
AI 使得容易搜到的信息急剧贬值。
而信息的总价值是需求外生确定的，对应的，深度信息会剧烈升值。
获取后者的方式是深入访谈。
2504 在某个项目完毕后，深度信息价值封存在整体报告中，成为局域信息（找到/阅读整个报告成本太高）
例如，门诊医生 80% 的工作，是从""病情描述"到"常见处方"的映射。
AI 时代这个映射的价值大大降低。
而目前 A 医生在重大病例的深度经验，无法高效的分享给 B 医生
这个信息是可以复用的。
一个可能的办法是，用 AI 把大量已完毕独立项目的深度信息汇总形成智能体，并开放给 pro user 与其付费聊天
5.6.7 失衡系统不会长稳。
5.6.7.1 失衡系统不可能长期稳定
5.6.7.2 适用，步骤和说明：
a，适用：类似纳什均衡条件
b，步骤：
分析是否存在一方或几方在边际上有动力改变/违约的倾向？
如果存在则其一定会反复尝试，以达到新均衡
5.6.7.3 一个例子
a，H 扩散长期看不可避免
辛顿说，如果地球发生了 H 战争，还是比火星宜居很多倍
那么马斯克能够组织起这么多资源目标移民火星。
资源方们的隐含假设是，大国都储备了二次/三次 H 打击能力
对于无 H 国家，边际上自研 H 力量是符合本民族利益的
5.6.8 本质特征产生区分。
5.6.8.1 本质特征是指，可以相互比较的两者，如果互换了这个要素，就更像对方
5.6.8.2 适用，步骤和说明
a，适用：预测两者长期区分的 01-j
b，步骤：
找到两者第一性的，本质的不同，找到这一不同在长期会产生本质的区分
以这一区分作为逻辑起点，进行种瓜得瓜式的推论
5.6.8.3 两个例子
a，巴菲特心法和理财心法
两者的本质区别是，巴菲特心法基于他有过量的优秀投资机会，可以同时择股择时
普通人缺乏足够的正期望交易资源，根本没有资格对 The Portfolio 择时
b，Top2 和 Top5 高校
两者的本质区别是，中国的高考是公平的，美国私立大学的录取制度则不然。
另一方面，东西方关键岗位上的选人用人逻辑，是相通的
Top2 的人仍需锤炼，进一步的自我证明；Top5 则人均来自本国精英阶层 or Global Top Mind，less 需要进一步自我证明，竞争压力更低
扎克伯格不是 facebook idea 的创意人，他的两位哈佛同学体面的接受了象征性补偿
美国资本家就是统治阶级，人选人和钱选人是一条路，强旋转门，中国则不然
5.6.9 抽象同构深化理解。
5.6.9.1 在彼此的概念体系里，A 地位相当于 B，就可以概念同构
5.6.9.2 适用，步骤和说明
a，适用：新生事物或不熟悉的事物，在自身领域不易找到可比对象
b，步骤：
在概念上把 A 同构到 B
通过类比 B 在 B 的概念体系/世界观里的 position 来理解 A 的 position
通过类比 B 在 B 的概念体系/世界观里的 dynamics 来理解 A 的 dynamics
5.6.9.3 两个例子
a，《1.
理解"确定性"可以同构成"把公司的 CEO 换成一只猫"，猫可以快速做 0/1 决策
理解"伯克希尔"可以同构成"拥有强大品牌的消费品公司"，其出售资本收取股权
b，why BTC 有长期 R_m?
梵高/莫奈，受益于全世界爱艺术爱收藏的高净个人群体的财富增长，有长期 R_m
BTC 也是类似的，受益于全世界不能享受稳定治理的高净个人群体的财富增长
对于欧洲/俄罗斯寡头，日常打仗断电/冻结资产，国际汇兑/存款安全没有保证。
世界越乱，这些高净群体越会多储存一些比特币
5.6.10 整体分析和不变量。
5.6.10.1 类似于数学中的整体分析和不变量方法
5.6.10.2 适用，步骤和说明
a，适用：整体性质较个体性质容易把握的 01-j
b，步骤：
从整体性质出发，通过不变量找到逻辑起点
从逻辑起点出发，由坚实的必然性链条推演得到个体性质
5.6.10.3 一个例子
a，why 美股长牛，走势独立于 2504 美国国运？
把全人类看成一个整体，需要 100s% 的人从事为人类未来的探索，否则猴子还没有下树
把全人类看成一个整体，需要 100r% 的人恰好有很多钱，这些钱可以用来探索人类未来
宏观上，s 的钱只能是 r 出的，1-r 的钱要维持生存和社会运行。
s/r 都不能太高，否则人类会崩盘。
对于极少数的 s 和 r，要给他们一个强正反馈系统，下称 "rs 系统
美国版 rs 系统是美国的基础设定，不是一两个总统，一两个政策能改变的
苏妈一代人进福布斯，黄教主和越南总理吃大排档，马斯克/扎克伯格/盖茨在美国的真实影响力，都在政府核心人员的水平
2504，我们期待其他版本的 rs 系统
5.7 01 心法的刻意练习。
5.7.1 01 心法刻意练习的第一性原理是，不要轻易放弃一切反直觉事实（下称"意外事实"）。
5.7.2 刻意练习的步骤。
5.7.2.0 01-j 的能力不是天生的，是需要，也可以刻意练习的
5.7.2.1 建立一套理解世界的框架（下称"当前框架"），培养结构化思考一切问题的习惯
把遇到的问题尽量抽象/类比/归纳到当前框架中，一个思考过的模型里
5.7.2.2 牢牢抓住意外事实
a，always 保持强大的好奇心，开放谦逊
明治维新早期，日本人购买了很多适合西方人身材的尺寸巨大的西装。
因为他们担心大号西装里面有现代文明的秘密
b，平常心看待自己
不要愿望式分析，"我是对的，意外事实只是偶然
一定要 figure，在当前框架下解释不了的事实到底是怎么回事儿。
一般来说，意外事实肯定是有原因，有道理的
5.7.2.3 意外事实背后所蕴含的道理会不断修正当前框架中不够精准有力的部分
5.7.3 建立自己的预测 book。
5.7.3.1 定期复盘自己的判断，之前错误预测的方法论原因
5.7.4 笔者的个人经验分享。
5.7.4.1 笔者退休前是搞投资的（投资决策当然是一种 01-j），01-j 是笔者的兴趣和特长
5.7.4.2 回想起来大概有三条可以分享
a，习惯性的结构化一切，尽可能应用数学工具粗略估计
b，保持好奇心，笔者做了远远多余需要的 01-j
c，本作方法论
5.7.4.3 现在方法论已经被披露了
a，你遇到意外事实，就可以操练一下：正义在哪一方？
主要矛盾是什么？
终局是确定的吗？
是否涉及突破性技术进步？
此消彼长的变化是什么？
历史上有没有类似剧情？
5.7.4.4 慢慢地，你的当前框架就会变得很 sharp，言必有中，察过去知未来
5hows 到这就写完了，祝你忠于本心，当机得势，挥洒自如地，
按自己的方式，去度过人生
厉害版的《5. 怎样预测未来》附录 The Prediction。
5.8.0 你的神不会辜负你。
5.8.0.1 上上次 G2 如果大英跪了，美国还是大英作风，那么在数学上 implies 大英永远不会跪
5.8.0.2 最终胜利无关博弈细节。
新领导者要提出新价值观，回答 why 新版本的世界更美好？
历史上，大英告诉世界"工业化和全球贸易"是好的。
ta 也告诉大多数世界"F=ma"，"地球是圆的"，"国王可以遵守契约"，"蒸汽机是存在的"，在当时展示了更美好的可能性
乾隆一见蒸汽机，就知道新世界更有吸引力，全面锁国，其时大清 GDP 占全球 30%
5.8.0.3 价值观永远是第一位的，远大的愿景才能感召人
抗日战争中大家争抢着赴难，每个人都觉得一定会赢
如果我们要领导全球，大家会争抢着建设非洲拉美吗？
是否存在一个价值观让大家觉得这是值得的？
如果有，非洲人拉美人就会争抢着支持我们，完全不需要地缘博弈
5.8.1 "长期婚姻稳定的基础是低期望"（巴菲特）。
5.8.1.1 在伴侣关系里面，如果一件事行动上"你很愿意"，那态度上就 always 值得说"谢谢
一百年来，我们的留学生的第一选择是哪里？
5.8.1.2 2504 我们已经这么强了，要给全人类一个自己的方案
a，站在美国的立场上，其三十年来领导世界现状的是
给盟友提供了国防保障，盟友们不给钱
给西方大型全球化企业提供了健全的经济系统，跨国公司税务筹划不交税
它出技术咱们出人，一起挣了不少钱。
咱们边挣钱边学会了技术，它边挣钱边把技术全忘了。
一百年来用奖学金支持了全世界六代留学生，本国人 2 亿多小学文化
b，"以后不管发生啥，都比现状强"，咱们不给方案，它也无力再给了
5.8.2 本次贸易战是有底的。
5.8.2.1 Trump 总统只有四年。
最后一年半还得铺排下一次选举。
随便他作，等两年半就是了。
如果他真的寻求第三个任期，这次挑战才能和疫情相比
5.8.2.2 专门有个词形容他这种状态，"日暮途远"，天已经有点黑了，目的地还很远
5.8.3 你愿意生活在有马斯克的星球？
还是相反？
5.8.3.1 马斯克现在对人类的贡献，高于巴菲特乔布斯，低于洛克菲勒和福特
5.8.3.2 如果他实现成本可接受的大规模星际移民，就可以超过福特和爱迪生，追一追莱特兄弟
5.8.3.3 如果他生前就把火星改造的有人愿意主动去（概率极低），就可以向上碰瓷瓦特和蔡伦，成为《古往今来工程师第一人》
5.8.4 是否有一件事，美国比咱们强？
5.8.4.1 咱们除了原创的论证"存在性"，处处比美国强
a，一件事儿，已知能搞，咱们擅长死磕；不知道能不能搞，咱们不愿意花资源探索，认为是无底洞
b，ds 确实很强，但其创业基于一个事实（而非假设）"通用语言大模型，是存在的
c，2504 哪家机构的愿景是"治愈癌症"？
5.8.4.2 历史上，中国长期是经济/文化第一大国，技术/军事第二大国
a，我们的文化里，大多数人的利益是第一位的。
人类需要一少部分人，去解决"存在性问题
b，剩下的问题都是迭代优化和资源组织，我们有优势。
但 MIT 和 Caltech，会在相当长期里，是最好的理工科大学
5.8.5 The Prediction。
5.8.5.1 中国将在一零后这代人退休时普遍被认为超过美国，say 2075 年成为唯一的工业大国和人类火星安家担当
5.8.5.2 美国将继续成为金融/科技/艺术中心
a，和 2504 的区别在于政治/军事/外交/货币/文化和我们影响力各半。
科技/军工/医疗以外的制造业归零。
政体会参照我们有变化
b，其它国家/地区会变成资源国/文化产品生产国/旅游景点/缓冲地带。
这些国家和地区的意见领袖与政治领袖合一，国家治理失去严肃性
5.8.5.3 AI 带来的生产力提升将使得 (1-e的负四次方) 的人类碳基智慧劳动失去意义
a，工业商品价格无限接近零/拼多多水平。
人类主要价值来自"做个人"，例如陪伴/交流/恋爱/带娃等，以及提升动物性体验的各种体术，例如形体和烹饪
b，将出现跨国的超级组织和新的社交形态；将广泛使用英中夹杂的世界语；由"做个人"，人类艺术成就将远远超过前代总和
5.8.5.4 AI 不会彻底改变现有大型科技公司竞争格局，无论 2B 还是 2C
a，AI 的第一个全民应用来自生活端而非生产端
b，在下一代沉浸式娱乐载具出现之前，苹果微软谷歌字节茅台腾讯，仍会是世界最好的公司
5.8.5.5 基础科学因缺乏需求挑战不会有突破进步
a，能量的问题彻底解决，信息学是唯一有本质进步的领域
b，工程能力则因火星基建和军工竞赛，会高速发展至已知物理规律的极限
5.8.5.6 这五十年里没有热战但会有很多磨难，世界会在新平衡下彻底全球化
a，主要的活儿会是 2504 AI 原住民这一代交的
b，对 70/80/90 后，主要任务是要带好娃，娃多且英文好（在美国则是中文好）的人 wins all
厉害版的《5. 怎样预测未来》附录,怎样公益。
笔者 always 有弱者立场，热衷于普及技术。
在 202406-202505 运营两个纯公益组织，数竞公益群和投资公益群。
初心是信息流动，拉平差距，传授技术，造福弱者。
期间写了 RynW9+2 和 RynW4+1/本作两部作品，面向对无门槛对象组织/宣传/答疑，小试一年，分享一些体会
5.9.0 公益效率是真实存在的。
5.9.1 完全针对无门槛对象的"真·公益"是不可能存在的，完全零门槛等于无视公益效率
5.9.1.1 事实上，越需要帮助的人，更有可能学习的能力和意愿越低
这经常是 why 他们需要帮助 in the first place
5.9.1.2 高效的公益是提升受众的学习能力和素质品格，因此价值观输出是必要和第一性的
传授技术本身无法达到目的，技术生效需要隐含条件
5.9.2 即便发起者个人无所求，因价值观不能被普遍接受，也只能在圈定范围私域公益。
唯一能做的是致力于受益的小圈子足够大，类似段 sir 在雪球有 1m 粉丝
5.9.2.1 厉害的技术和 sharp 的真相无法作为无差别广播，不配合价值观，大众听了受益有限
5.9.2.2 最有效的公益，是尽早引导一个人，当纯粹的人，爱学习的人，开放好奇的人
5.9.2.3 进而，真正的无差别公益是低龄素质教育和全民富裕
只有十几亿人每个人的妈妈才可以真正做到
5.9.3 具体到 5hows，这套书最大的公益意义在于，大多数逆定理也是归因真命题。
5.9.3.1 厉害的责编 D 把本作很多命题的逆命题推敲过，这使得这套书不仅有"操作手册"的功能，还有"避坑宝典"的功能，同《0.
也即，"按这个操作大概率可以，不按这么操作大概率不行
5.9.3.2 以《1. 怎样理财》《2. 怎样上岸》为例
a，《2.》的逆定理：不满足 X_i 形态的标的，不值得冒险，赔率不够
b，《1.》的逆定理：在 X_i 出现之前，理财心法加强不如不加强
c，《1.》的定理：老老实实的买入 The Portfolio，拿回 R_m
d，《2.》的定理：X_i 真的出现了，好好把握，赌性坚强
5.9.4 公益很快乐，造化不轻付。
5.9.4.1 《0/1/3.》是通用技术，大多数人观之无碍。
2/4/5.》是超常规技术，可以产生更低概率产生的变化 (x‰到x%‰)，需要读者追求极致开放谦虚坦诚清晰务实敢为…
5.9.4.2 这一年笔者收获了热烈的快乐和真挚的友情，也祝你常照六面镜子，好运常伴己身
厉害版的《5. 怎样预测未来》附录,代后记,劝 ku: Why 我要写 5hows?
ku 是某年数竞 IMO 金，笔者是数之谜上最大的数竞公益微信群的群主)
5.10 "我快撤了，临别之际，有一言相劝，你应该写点东西留下来"。
5.10.1 你的数竞 skillset 对你自己来说，大概率也是稀缺的，弥足自豪和宝贵
5.10.1.1 绝命毒师里面有句话，"在某件事儿上世界最强，是非常非常 rare 的事儿
5.10.1.2 哪个人同时在两件事上是世界级的呢？
爱因斯坦的小提琴？
谷爱凌的量子力学？
5.10.2 你有这样一身本领，分享好还是不分享好？
我的建议是分享
5.10.2.1 人只有 4G 的记忆，你比一般人厉害，算 16G，写成 word 也没多长。
慢慢的，你的记忆会加载一堆不是世界最强，但必须记的东西，比如你下学期的课表
a，因此，通过分享把自己擅长的事，固定下来，对世界对你自己，都是非常有意义的事
b，机会成本零。
一来时间是平直的，记忆则是双曲的，珍贵的多。
二来目标/未来是自己，过去/体验也是自己，这部分自己 equally 重要，而非只有要完成新目标那个自己最重要
c，你除了《近期目标》，always 存在一件事，ta 虽然和《近期目标》无关，但现在不干以后时机就不是最好了，比如周游世界，或者通宵打牌
5.10.3 小规模分享，还是大规模分享？
我个人的偏好是后者
5.10.3.1 J 君说他的数竞技术里《算法》最强。
他大规模分享了。
现在人人知道《最高心法》，拯救你的考场心态崩溃和被怪题硬控。
传法无误，大利后人
5.10.3.2 你不认识那些大规模分享的阅读者。
从意义，影响力，和持久性来说，是"100 个前国家队都觉得你最强"更好，还是"5000 个迷友乃至上百万后来人都这样想"更好？
其实是后者
a，一来，医术高和医学高，稀缺度不是一个级别的。
历朝历代都有名医，但累计有几本重要医书呢？
中医的话，答案是十本以内
b，二来，大多数人都会在 150 年（三代人）内被彻底忘掉（所有还记得你的人全挂了）。
一个技术，大家天天用，融入某个社群的基本设定，是打败时间/不朽的唯一方式
5.10.4 笔者在搞钱/搞事上只有省一/小奥水平，但《不厉害的人怎样从第一桶金到永续财富自由》和《厉害的人怎样给世界端盘儿菜》几乎没有几何式的作品，把这个写给大一数竞生是我该干的事儿
5.10.5 这事儿有一个金标准。
我自己大一的时候，想不想生活在能读到 5hows 的世界里？
二十年从头，我的答案是肯定的。
现在写出来，对得起小时候的自己了。
以上, RynW1988